Bonjour !
Bienvenue dans ce 7'JIM.
Nous sommes le vendredi 29 janvier 2021.
Covid-19 : vers un troisième confinement ?
Le ministre de la Santé Olivier Véran a tenu une conférence de presse hier pour faire le point sur la situation sanitaire dans le pays.
Au sujet des variants, le ministre a indiqué qu’ils se propageaient en France.
Par exemple, 500 personnes par jour étaient touchées début janvier, contre 2000 par jour actuellement.
Il a déclaré que la pression s’accroît sur les hôpitaux, de nombreux malades y étant admis pour les soins.
Le nombre de patients y entrant est supérieur au nombre de patients guéris qui en sortent, provoquant un déséquilibre et mettant la pression sur les hôpitaux.
Le gouvernement prépare ainsi progressivement le terrain et les esprits à des mesures sanitaires plus strictes.
Notamment un possible troisième confinement, non encore confirmé, et qu'il pourrait annoncer prochainement.
Chômage : forte hausse en 2020.
La DARES, Direction des études statistiques du ministère du Travail, vient de publier ses chiffres du chômage en France.
En 2020, le chômage a augmenté de 4,5% en comptant les catégories A, B et C.
La catégorie A regroupe les demandeurs d’emploi n'ayant exercé aucune activité sur cette période, Les catégories B et C concernent les demandeurs d’emploi ayant exercé une activité.
À la toute fin 2020, 5 710 600 de personnes étaient à la recherche d’un emploi.
Il y a eu tout de même une petite embellie au 4e trimestre, avec une baisse de 1,3% du chômage pour l’ensemble des catégories A, B et C.
39 19 : le gouvernement fait machine arrière.
Le 39 19 est un numéro destiné aux victimes de violences conjugales qui peuvent le contacter pour se faire conseiller, etc.
Il est jusqu’à présent géré par la Fédération nationale solidarité femmes.
A la fin de l’année dernière, le gouvernement a annoncé le lancement d’un appel d’offres pour désigner la structure qui sera chargée de la gestion du 39 19.
L'objectif est d'ouvrir cette plateforme 24h/24 et de la rendre accessible aux personnes sourdes, sourdaveugles et aphasiques.
Mais cette décision a provoqué la colère des associations féministes.
Elles craignent que la ligne soit confiée à des personnes non formées ou non préparées à l’écoute et le conseil aux victimes.
De plus, ce numéro est déjà accessible aux personnes sourdes via le site Solidaritéfemmes.org ou par Rogervoice.
Pour ce qui concerne les personnes sourdaveugles et aphasiques, l’accessibilité n'est pas complète et rencontre encore des obstacles.
Le gouvernement a fait machine arrière et va étudier avec les associations et les élus locaux les moyens d’améliorer le 39 19.
Justice : l’agent orange en procès.
Un procès historique s’est ouvert lundi à Évry.
Il oppose Tran To Nga, une Franco-Vietnamienne de 78 ans, à 14 multinationales, dont Monsanto.
Elles sont accusés d'avoir fabriqué et commercialisé l'herbicide nommé agent orange, à cause de la couleur orange peinte sur les fûts dans lesquels il était stocké à l'époque.
Pendant la guerre du Vietnam, opposant les combattants vietnamiens aux États-Unis, les premiers se camouflaient et progressaient habilement dans la forêt et la végétation.
C'est alors qu'en 1961, les Américains ont décidé d'utiliser cet herbicide, l'agent orange, et de le répandre pour annihiler la végétation.
Le but de cette stratégie militaire était de mieux pouvoir repérer les combattants.
Mais cet épandage de l’agent orange a empoisonné quatre millions de personnes.
Il continue encore aujourd’hui d’avoir des répercussions au niveau génétique, puisque les effets se transmettent sur plusieurs générations.
Il provoque notamment des cancers, la tuberculose ou des malformations.
Et il y a actuellement également encore des conséquences environnementales, les sols ayant été empoisonnés.
Le procès dure jusqu'au 10 mai prochain, date du verdict.
AAH : une mobilisation réussie.
Dans notre S’news du mois de janvier, Estelle Arnoux vous parlait de la pétition lancée par une citoyenne handicapée, Véronique Tixier, qui vise à contester le calcul de l'AAH avec la prise en compte des revenus du conjoint et qui réclame de désolidariser cette allocation.
Cette pétition, lancée sur le site du Sénat, a atteint presque 94 000 signatures.
La mobilisation semble avoir porté ses fruits, car la commission des Affaires sociales vient de nommer un rapporteur, le sénateur LR Philippe Mouiller, pour travailler sur une proposition de loi portant sur la désolidarisation de l'AAH.
Le texte devrait être présenté en mars.
Mais il faudra réussir à convaincre le gouvernement, qui reste clairement opposé à cette désolidarisation de l’AAH.
Il estime qu’il existe déjà des prestations spécifiques aux personnes handicapées, comme la PCH.
Séries : les plus vues en 2020.
Médiamétrie, qui mesure l’audience des médias audiovisuels et numériques, a dévoilé mercredi son bilan concernant les séries.
La série espagnole "La Casa de papel" a été la plus vue, devant les séries américaines "Lucifer" et "13 Reasons Why".
En quatrième place, la série "Vikings", la seule à ne pas être diffusée exclusivement sur Netflix, puisqu'elle est aussi disponible sur Amazon Prime Vidéo et MyCanal/Canal+ Séries.
Par ailleurs, le nombre d'abonnements sur les plateformes internet a quasiment doublé entre 2019 et 2020 passant de 4,5 millions en 2019 à 8,3 millions en 2020.
En ce qui concerne les chaînes de télévision françaises, voici la liste des audiences.
En tête du classement, uniquement des séries françaises.
Vendée Globe : un vainqueur arrivé troisième.
Le premier voilier du Vendée Globe, celui de Charlie Dalin, a coupé la ligne d’arrivée mercredi soir à 20h35.
Il a été suivi par Louis Burton vers 00h45, et par Yannick Bestaven en troisième position, jeudi matin à 4h15.
Mais, et pour la première fois depuis la création de la course, ce n’est pas le premier arrivé qui la gagnera.
C'est Yannick Bestaven qui remporte la course.
Car le 30 novembre au large de l'Afrique du Sud, Yannick Bestaven a dû se dérouter afin de secourir Kevin Escoffier qui avait fait naufrage et le ramener.
Le skipper a donc bénéficié d’une compensation de temps de 10h15, et se classe grâce à cela devant le premier arrivé.
Voici le classement officiel des résultats avec le temps de course.
Ce 7'JIM est terminé, merci pour votre fidélité.
Prochain rendez-vous vendredi 5 février 2021.